foi uma ruptura da ordem do sistema
democrático e que no primeiro momento se
pensou que seria professor e durante
algum tempo se pensou que seria produzo
área durante um ano talvez até às
eleições que seriam se não me engano em
65 na idéia e se tinha as pessoas com
que se conversar né disse que não isso é
um algo provisório mas logo se revelou
que não seria provisório que teria uma
duração muito longa e com grande impacto
sobre sobre a sociedade brasileira sobre
o sistema econômico inclusive sobre o
sistema político porque interrompeu todo
o processo de revolução política e sobre
a personagem verídica natural na china
enfim então eu acho que é algo que nós
hoje em dia nós estamos sempre diante
desse risco né
é preciso lembrar que nas eleições
anteriores às eleições que ocorrerão
antes o ptb tinha aumentado a sua
representação de 66 para 104 deputados
onde ele tinha reduzido a sua
representação e o psd tinha ficado
semelhante
então esses momentos são momentos que
preenche classes dominantes são algo
extremamente preocupantes naturalmente
foi criada é toda uma no fim houve toda
uma articulação eterna né
ele teria fazer um comentário que é o
seguinte já que o golpe militar
foi um golpe civil militar é preciso
lembrar dos
é importante lembrar isso porque isso
foi articulado no meio das classes não
as casas estão no governo quando as
classes hegemônicas digamos assim
então todos os governadores que
participaram dessa articulação
articulação através do ibs através do
ibad né
o financiamento dos candidatos durante
as eleições
então muitas dessas pessoas e muitos
órgãos de comunicação
na época digamos defenderam de forma
muito rigorosa o que chamaram de
revolução defenderam ardorosamente e
hoje se dizem democratas xixi e é na
verdade o golpe de estado foi dado em
nome de princípios liberais
o ministério da economia foi entregue há
velhos teórico poderão chamar assim é do
liberalismo brasileiro no plano
econômico e ele imediatamente as medidas
que que sempre colocam diminuir gastos e
não vai ser o primeiro período sé foi
muito duro porque eles queriam 18 baixar
baixar o nível salarial do país para
aumentar a taxa de lucro ele e com o
segundo eles que com a intenção de mais
investimento
haveria mais investimento e crescimento
se a isso um rebaixo em torno de 30% do
nível salarial sobre o salário mínimo
com isso realmente criar um ambiente
favorável ao investimento como capitais
internacionais facilitar a entrada como
tal internacional e centrou
e aí por 70 a 67 e 68 crescimento
econômico o que causou esse período é
chamado de milagre econômico gente mas
durou pouco porque foi até 74 só
é ele o capital privado no mundo hoje
não tem condições de abrir grandes
campos é e quase toda os investimentos
novos são de grande concentração de
capital exigem em geral um apoio estatal
muito forte senão não tem condições de
crescer
então esse crescimento foi limitado em
74 já começa uma crise grave que vai
evoluir durante todo o regime e não
quando chegar a crise já para entregar
ao governo que eles tentaram né abrindo
assim o caminho é esse a taxa coloca o
país já estava muito grave
o raciocínio vamos dizer superficial
tiro foi dado pelos militares
o golpe de 64 foi dar pelo pelo lille
com gogo linha turma do jô
lyndon johnson que caiu quando foi não
tudo bem isso aí
isso aí teve essa determinação claro mas
a burguesia bandeirantes é que o golpe
de 64
então explica se porque todos os
governos de 64 pra cá são
necessariamente paulista os entre custos
ou seja o eixo da dominação está em são
paulo porque porque são paulo não
desenvolver desigual de combinar é a
região que é a ponta de lança do
imperialismo
não é igual mas o o o fernando henrique
também é paulista foi o castelo branco
não é paulista
o médio andré paulista a dona dilma não
é paulista
o lula não é paulista mas só aos do
centro de costa a governam governo para
atender os interesses da burguesia
bandeirantes que por outro lado que ou
seja que ao mesmo tempo é o que é uma
burguesia ao camisa 12 na américa latina
então é é o golpe de 64 continua no
conteúdo econômico a forma política
político a liberdade agora falando a
gente ia falar do euro mas o conteúdo
econômico permanece o mesmo
ou seja o golpe de 64 foi o
acontecimento para colocar o brasil na
divisão internacional do trabalho tendo
uma burguesia bandeirantes sócio o teste
de ferro e dos grandes grupos motivações
golpe de 64 foi principalmente um golpe
se rio articulado por lideranças se vêem
empresariais lideranças em parte até
sindicais pela igreja foi também
construído na embaixada dos estados
unidos os militares foram os últimos a
entrar e também estão sendo os últimos a
sair receber essa atribuição do
presidente da república de comemorar
esse golpe de 64 e de trazer nas costas
uma responsabilidade que na construção
não foi principalmente deles
eu acho que o brasil da década de 30
a década de 80 foi o país do mundo que
mais cresceu
pega ali getúlio vargas né
juscelino nos governos militares nas
décadas de 70 setenta oitenta
nós cometemos um erro
[Música]
nós permitimos que a linha de fratura da
guerra fria linha de confrontação
passasse dentro da sociedade brasileira
nos ele disse que o brasil quer um país
que vinha um forte sentido de projeto
uma ideologia de desenvolvimento o
brasil perdeu a coesão perdeu esse
sentido de projeto e está sem rumo uma
direção
nosso país está nem poderia foram vários
os fatores que contribuíram para que
isso acontecesse mas a verdade é que nos
dividimos eu conversava isso com o
ministro da defesa que é do partido
comunista do brasil e hoje trabalhamos
juntos absolutamente identificados e
temos com convergência de interesses
nacionais e nos vemos quanto imagina
ficou o ministro do que era né ele por
um lado e eu para o outro
eram quase inimigos eram os inimigos
consideravam seu nenê
então vejo que é o que nós cometemos nos
falta esse sentido de projeto até porque
nós vamos recuperar isso porque nós não
estamos livres de acontecer uma outra
guerra fria que vem nos dividir
novamente não nos mesmos parâmetros não
nos vemos fundamentos ideológicos mas
vou citar um exemplo quando a nicarágua
anunciou que ia construir um outro canal
o apoio da china 9 movimentação
ambientalista no sentido de que o novo
canal ea trazer problemas ambientais
o foco é o centro de poder pensa que
orienta esse tipo de coisa
vem da onde vêm de países que seriam
eventualmente prejudicados pela
construção do canal
então não tenho dúvida que nós podemos
sofrer também algo processo semelhante
que vem nos dividir novamente